# К ВОПРОСУ О КАТЕГОРИИ ПОЯСНЕНИЯ В РУССКОЙ ГРАММАТИКЕ

> *Мы имеем дело с семантической структурой Х **то есть** Y, представляющей собой особый тип ряда, который состоит из элементов X и Y, имеющих тождественную денотативную область. Именно об этом тождестве и сигнализирует **то есть**. В отличие от **то есть**, показатель **а именно** хотя и сохраняет денотативную область Х, но предполагает движение от общего (Х) к частному (Y): при употреблении **а именно** Y должно быть спецификацией Х, увеличивающей его интенсионал, но сохраняющей экстенсионал (ср.: Он мне подарил книгу, **а именно** роман о средневековых рыцарях).*

+*как то* в качестве аналога (исчерпывающее перечисление)

## Синтаксис *то есть*

### X и Y как группы

- **NP** (половина примеров)

    Они знали, что в восьмидесяти верстах от них была [«губерния»]Х, *то есть* [губернский город]Y (И. А. Гончаров. Обломов (1859))

- **PP**

    Вам следует подать объявление в полицию, — с самым деловым видом отвечал Порфирий, — о том-с, что, известившись [о таком- то происшествии]Х, *то есть* [об этом убийстве]Y, вы просите, в свою очередь, уведомить следователя 〈...〉 (Ф.М.Достоевский. Преступление и наказание (1866)).

- **InfP**

    Вот поэтому я прошу вас [заняться этим делом]Х, **то есть** [принять все меры к охране Иуды из Кириафа]Y (М. А. Булгаков. Мастер и Маргарита, ч. 2 (1929–1940)).

- **AdjP**

    Я приискал уже [настоящую]Х, *то есть* [будущую]Y нашу квартиру, — оборотился он к Раскольникову (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)).

- **AdvP**

    〈...〉 и [тогда]Х, *то есть* [теперь только]Y, я испугался и почувствовал, что на меня падает обязанность остановиться и сказать, что это такое (И. А. Гончаров. Обломов (1859)).

- **несколько групп**

    Если он хотел [жить по-своему]Х, *то есть* [лежать молча]Y1, [дре- мать]Y2 или [ходить по комнате]Y3, Алексеева как будто не было тут (И. А. Гончаров. Обломов (1859));

### X и Y как финитные единицы

- **самостоятельные клаузы**

    [Фрак у Ивана Яковлевича (Иван Яковлевич никогда не ходил в сюртуке) был пегий]Х; *то есть* [он был черный, но весь в коричнево-желтых и серых яблоках]Y 〈...〉 (Н. В. Гоголь. Нос (1836));

- **самостоятельные высказывания**

    [Доктора не могли определить.]Х *То есть* [определяли, но различно]Y (Л. Н. Толстой. Смерть Ивана Ильича (1886));

- **сказуемые одного подлежащего**

    Когда Обломов обедал дома, хозяйка [помогала]Х Анисье, *то есть* [указывала, словом или пальцем, пора ли или рано вынимать жар- кое, надо ли к соусу прибавить немного красного вина или сметаны, или что рыбу надо варить не так, а вот как]Y 〈...〉 (И. А. Гончаров. Обломов (1859));

- **зависимые клаузы**

    [Только лишь поставят на ноги молодца]Х, *то есть* [когда нянька станет ему не нужна]Y, как в сердце матери закрадывается 〈...〉 желание приискать ему подругу — тоже поздоровее, порумянее (Там же).

- **слова-предложения**

    [Да... да...]Х *то есть* тьфу, [нет]Y! (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)).

- **реплики разных людей**

    — Я Никанор, конечно, Никанор! Но какой же я к шуту председатель! — *То есть* как? — спросили у Никанора Ивановича, прищуриваясь (М. А. Булгаков. Мастер и Маргарита, ч. 1 (1929–1940)).

- **ассиметричные коррелирующие структуры**

    Сегодня же, через час после гетмана, бежал [туда же, куда и гетман]Х, *то есть* [в германский поезд]Y, командующий нашей армией генерал от кавалерии Белоруков (М. А. Булгаков. Белая гвардия (1923–1924));

- **вводит актант или сирконстант**

    Ну посидите, [ну я не буду болтать вздору]Х, [о себе]Y *то есть* (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)).

- **незаконченные фрагменты текста**

    Часто включает маркеры хезитациии или формирования речи (я хочу сказать)

    А па-а-азвольте спросить, [это вы насчет чего-с,]X — начал провиантский, — *то есть* [на чей... благородный счет... вы изволили сейчас...]Y А впрочем, не надо!

## Семантика *то есть*

> Важно при этом подчеркнуть, что отношение тождества между Х и Y, если можно так сказать, «навязано» то есть, поскольку, как мы видели, в некоторых случаях само по себе смысловое соотношение связываемых им компонентов не позволяет его установить.

### *То есть* пояснения

- **Определяющее**

    Им же основана и ятрохимия, то есть химия применительно к ме- дицине (А. К. Сухотин. Парадоксы науки (1978));

- **Обратного определения**

    Дефицит железа, то есть анемия, приводит к снижению выработки гемоглобина [https://wek.ru/nazvany-7-glavnyx-medicinskix-prichin-xronicheskoj-ustalosti; дата обращения: 29.05.2017];

- **Дополняющее**

    Не дальше, как сегодня, то есть в субботу, опять со статьей произошло что-то (Г. О. Клепацкий. Новая статья графа Л. Н. Толстого (1907))

- **Интерпретирующее**

    Он вникал в глубину этого сравнения и разбирал, что такое другие и что он сам, в какой степени возможна и справедлива эта параллель и как тяжела обида, нанесенная ему Захаром; наконец, сознательно ли оскорбил его Захар, то есть убежден ли он был, что Илья Ильич всё равно, что «другой», или так это сорвалось у него с языка, без участия головы (И. А. Гончаров. Обломов (1859)).

- **Следствия**

    И здесь соблюдалась полная демократия, то есть картину отбирал по своему вкусу очередной дежурный (Ю. Сенкевич. Путешествие длиною в жизнь (1999));

- **Специфицирующее**

    От волнения зашлось сердце, я понимала, что Москва, то есть московская тюрьма, ничего хорошего мне не сулит (Анна Ларина (Бухарина). Незабываемое (1986–1990)).

- **Выбора**

    А естествознание было моментом боевым, и программа Ренессанса должна была строиться, как писал Гаргантюа своему сыну, на «восстановлении всех наук», то есть в том числе и наук о природе (А. К. Дживелегов. Франсуа Рабле (1935))

- **Экземплифицирующее**

    Об этом умалчивают умышленно, — говорил Лев Николаевич, рас- сказывая жизнь и идеи Гаррисона, — как умалчивают в том случае, когда гость делает за столом какое-либо неприличие, то есть, например, икает или что-нибудь в этом роде (В. М. Грибовский. У графа Л. Н. Толстого (1886)).

**Отношение перифрастического переформулирования** 

-иными словами, иначе сказать и др.

-требует сохранения интенсионала Х и Y

**Отношение поясняющего переформулирования** 

-то есть

-требует лишь тождества экстенсионалов

### *То есть* коррекции

Кроме того, говорят, невеста была собой даже не хороша, то есть говорят, даже дурна... и такая хворая, и... и странная... а впрочем, кажется, с некоторыми достоинствами (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)).

- **Скалярная коррекция**

    -лучше/вернее сказать, или скорее

    -представляет Х как содержащее значительную долю правды или значительную степень дескриптивного соответствия

    И тогда я понял — или, скорее, вспомнил, — что это не Софи (В. Пелевин. Бэтман Аполло (2013)).

- **Интерпретирующая коррецкия**

    -ее сигналом является *то есть*

    -говорящий сообщает: да, было сказано Х, будь то оговорка или более или менее приблизительная формулировка, но этим Х он хотел сказать Y

    Недоверчив, скептик, циник... надувать любит, то есть не надувать, а дурачить... (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866));

### *То есть* хезитации

Возможно, включается в *то есть* коррекции

Очень, очень, очень желает с тобой познакомиться! — Да с какой же стати очень-то? — То есть не то чтобы... видишь, в последнее время, вот как ты заболел, мне часто и много приходилось об тебе поминать... Ну, он слушал... и как узнал, что ты по юридическому и кончить курса не можешь, по обстоятельствам, то сказал: «Как жаль!» Я и заключил... то есть всё это вместе, не одно ведь это; вчера Заметов... (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)).

### Модальное *то есть*

Есть употребления, где *то есть* Y касается не столько смыслового содержания Х, а точнее, выбора адекватной формы для его представления, сколько тех или иных параметров речевого акта, совершаемого при помощи Х: его коммуникативной цели, оценки истинности заключенного в нем утверждения и д.р.

Там у нас Катерина Ивановна с ума сошла, — отрезал он вдруг Соне, бросив Раскольникова. Соня вскрикнула. — То есть оно, по крайней мере, так кажется. Впрочем... Мы там не знаем, что и делать, вот что-с!
